---
section: 4
title: "Социальные отчисления и пенсионные взносы"
chast: "ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ"
source: Социальный кодекс РК (Закон №224-VII от 20.04.2023)
---

## РАЗДЕЛ 4. СОЦИАЛЬНЫЕ ОТЧИСЛЕНИЯ И ПЕНСИОННЫЕ ВЗНОСЫ
### Глава 18. СОЦИАЛЬНЫЕ ОТЧИСЛЕНИЯ
##### Статья 243. Лица, подлежащие обязательному социальному страхованию
      Обязательному социальному страхованию подлежат:

      1) работники, лица, имеющие иную оплачиваемую работу (избранные, назначенные или утвержденные), в том числе осуществляющие трудовую деятельность в представительствах международных организаций в Республике Казахстан, дипломатических представительствах и консульских учреждениях иностранных государств, аккредитованных в Республике Казахстан;

      2) индивидуальные предприниматели, в том числе главы крестьянских или фермерских хозяйств, а также их члены, достигшие восемнадцатилетнего возраста;

      3) лица, занимающиеся частной практикой;

      4) физические лица, получающие доходы по заключенным с налоговыми агентами договорам гражданско-правового характера в соответствии с законодательством Республики Казахстан, предметом которых является выполнение работ (оказание услуг), в том числе работающие в представительствах международных организаций в Республике Казахстан, дипломатических представительствах и консульских учреждениях иностранных государств, аккредитованных в Республике Казахстан (далее – физические лица, получающие доходы по договорам гражданско-правового характера);

      5) Действовал до 01.01.2024 в соответствии со ст. 263 настоящего Кодекса.

      6) индивидуальные помощники в соответствии с настоящим Кодексом.

      7) физические лица, применяющие специальный налоговый режим для самозанятых, указанные в статье 101-1 настоящего Кодекса;

      8) физические лица, осуществляющие деятельность по оказанию услуг или выполнению работ с использованием интернет-платформ и (или) мобильных приложений платформенной занятости.

      Лица, достигшие возраста, предусмотренного статьей 207 настоящего Кодекса, не подлежат обязательному социальному страхованию.

      Действие настоящей статьи распространяется на кандасов, а также постоянно проживающих на территории Республики Казахстан иностранцев и лиц без гражданства, осуществляющих деятельность, приносящую доход на территории Республики Казахстан, наравне с гражданами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 243 с изменениями, внесенными законами РК от 01.07.2024 № 104-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.07.2025 № 215-VIII (вводится в действие с 01.01.2026).

##### Статья 244. Ставка социальных отчислений
      1. Социальные отчисления, подлежащие уплате плательщиками в Фонд за участников системы обязательного социального страхования и (или) в свою пользу, устанавливаются в размере 3,5 процента от объекта исчисления социальных отчислений, с 1 января 2025 года – 5 процентов от объекта исчисления социальных отчислений, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 102-1 настоящего Кодекса.

      2. Действовал до 01.01.2024 в соответствии со ст. 263 настоящего Кодекса.

      3. Для налоговых агентов, выбравших уплату социальных отчислений в составе единого платежа, ставка социальных отчислений устанавливается в размере 3,2 процента от объекта исчисления социальных отчислений, с 1 января 2025 года – 4,5 процента от объекта исчисления социальных отчислений.

      Доля социальных отчислений в ставке единого платежа, установленной пунктом 1 статьи 822 Налогового кодекса Республики Казахстан, составляет:

      с 1 января 2023 года – 16,0 процента;

      с 1 января 2024 года – 14,9 процента;

      с 1 января 2025 года – 18,9 процента;

      с 1 января 2026 года – 18,1 процента;

      с 1 января 2027 года – 17,4 процента;

      с 1 января 2028 года – 17,1 процента.

      Сноска. Статья 244 с изменениями, внесенными законами РК от 01.07.2024 № 104-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.07.2025 № 215-VIII (вводится в действие с 01.01.2026).

##### Статья 245. Объект исчисления социальных отчислений
      1. Объектом исчисления социальных отчислений для работников и лиц, указанных в подпункте 1) части первой статьи 243 настоящего Кодекса, являются расходы работодателя в виде:

      дохода работника, подлежащего налогообложению у источника выплаты, начисленного за налоговый период,

      минус

      обязательные пенсионные взносы за налоговый период

      минус

      доход, на который уменьшается доход, подлежащий налогообложению у источника выплаты, предусмотренный пунктом 1 статьи 400 Налогового кодекса Республики Казахстан, за исключением доходов, указанных в подпунктах 1), 2), 3) и 7) статьи 429 Налогового кодекса Республики Казахстан, за налоговый период.

      В расходы работодателя включается денежное содержание военнослужащих, сотрудников специальных государственных и правоохранительных органов.

      При этом ежемесячный объект исчисления социальных отчислений от одного плательщика не должен превышать 7-кратный минимальный размер заработной платы, установленный на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.

      В случае если объект исчисления социальных отчислений от одного плательщика за календарный месяц составляет менее минимального размера заработной платы, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, то социальные отчисления исчисляются, уплачиваются исходя из минимального размера заработной платы.

      Положение части четвертой настоящего пункта не распространяется на лиц, указанных в подпунктах 7) и 8) части первой статьи 243 настоящего Кодекса.

      2. Объектами исчисления социальных отчислений для лиц, указанных в подпунктах 2) и 3) статьи 243 настоящего Кодекса, являются:

      за себя и членов крестьянских или фермерских хозяйств – сумма получаемого дохода, определяемая ими самостоятельно для целей исчисления социальных отчислений в свою пользу, равная доходу, определяемому для перечисления обязательных пенсионных взносов в свою пользу, за исключением доходов, с которых не уплачиваются социальные отчисления в Фонд, но не более дохода, определяемого для целей налогообложения в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

      При этом доход, принимаемый для исчисления социальных отчислений, в месяц не должен превышать 7-кратный минимальный размер заработной платы, установленный на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.

      В случае, если доход указанных лиц составляет менее минимального размера заработной платы, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, то они уплачивают социальные отчисления в свою пользу с минимального размера заработной платы, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;

      за наемных работников – расходы, выплачиваемые работнику в виде доходов в качестве оплаты труда, за исключением доходов, с которых не уплачиваются социальные отчисления в Фонд, с учетом ограничений, установленных пунктом 1 настоящей статьи.

      3. Объектом исчисления социальных отчислений для лиц, указанных в подпункте 4) части первой статьи 243 настоящего Кодекса, является:

      сумма дохода физического лица по договору гражданско-правового характера, предметом которого является выполнение работ (оказание услуг), подлежащего налогообложению у источника выплаты, начисленного за налоговый период,

      минус

      обязательные пенсионные взносы за налоговый период

      минус

      доход, на который уменьшается доход, подлежащий налогообложению у источника выплаты, предусмотренный пунктом 1 статьи 400 Налогового кодекса Республики Казахстан, за налоговый период.

      При этом ежемесячный объект исчисления социальных отчислений от одного плательщика не должен превышать 7-кратный минимальный размер заработной платы, установленный на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.

      Удержанные из доходов лиц, указанных в подпункте 4) части первой статьи 243 настоящего Кодекса, социальные отчисления перечисляются плательщиками в порядке, определяемом уполномоченным государственным органом.

      4. Действовал до 01.01.2024 в соответствии со ст. 263 настоящего Кодекса.

      5. Объектом исчисления единого платежа является доход работника, определенный статьей 821 Налогового кодекса Республики Казахстан.

      Исчисление и уплата социальных отчислений, входящих в состав единого платежа, производятся за счет средств плательщика единого платежа.

      При этом ежемесячный доход, принимаемый для исчисления социальных отчислений с единого платежа, не должен превышать 7-кратный минимальный размер заработной платы, установленный на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.

      6. Объектом исчисления социальных отчислений для лиц, указанных в подпункте 6) части первой статьи 243 настоящего Кодекса, является доход, выплачиваемый им местными исполнительными органами и иными юридическими лицами.

      7. Социальные отчисления в Фонд не уплачиваются с доходов, которые в целях налогообложения не рассматриваются в качестве дохода физического лица, за исключением дохода индивидуального помощника, оказывающего социальные услуги лицу с инвалидностью первой группы, имеющему затруднение в передвижении.

      Действие настоящего пункта не распространяется на доходы работников, с которых исчисляется единый платеж в соответствии с главой 94 Налогового кодекса Республики Казахстан, а также на доходы лиц, указанных в статьях 101-1 и 102-1 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 245 с изменениями, внесенными законами РК от 01.07.2024 № 104-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.06.2025 № 196-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.07.2025 № 207-VIII (вводится в действие с 01.01.2025); от 18.07.2025 № 215-VIII (вводится в действие с 01.01.2026).

##### Статья 246. Уплата социальных отчислений
      1. Социальные отчисления в Фонд исчисляются и уплачиваются плательщиком ежемесячно не позднее 25 числа месяца, следующего за отчетным, с указанием месяца, за который уплачиваются социальные отчисления, если иное не установлено настоящей статьей, в порядке, определяемом уполномоченным государственным органом.

      2. Исключен Законом РК от 18.07.2025 № 215-VIII (вводится в действие с 01.01.2026).

      3. Налоговые агенты за физических лиц, получивших доходы по договорам гражданско-правового характера, уплачивают социальные отчисления не позднее 25 числа месяца, следующего за месяцем получения дохода.

      4. Действовал до 01.01.2024 в соответствии со ст. 263 настоящего Кодекса.

      5. Налоговые агенты производят уплату социальных отчислений, входящих в состав единого платежа, в сроки, установленные пунктом 5 статьи 823 Налогового кодекса Республики Казахстан. Порядок уплаты, перечисления и распределения, а также возврата излишне (ошибочно) уплаченных сумм единого платежа и (или) пени за несвоевременную и (или) неполную уплату единого платежа определяется уполномоченным государственным органом по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан, а также уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет, и уполномоченными органами по государственному планированию, в области здравоохранения и сфере информатизации.

      6. Днем уплаты социальных отчислений, осуществляемых в безналичной форме, считается день получения акцепта платежного поручения на сумму социальных отчислений от банка или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, в наличной форме – день внесения плательщиком социальных отчислений в банк или организацию, осуществляющую отдельные виды банковских операций.

      7. Социальные отчисления уплачиваются в национальной валюте Республики Казахстан.

      8. Контроль за полнотой и своевременностью уплаты социальных отчислений и (или) пени, начисленной в соответствии с частью первой пункта 1 статьи 256 настоящего Кодекса, осуществляется органами государственных доходов в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      9. Информация о состоянии и движении социальных отчислений при обращении участников системы обязательного социального страхования в Государственную корпорацию, Фонд выдается ими в порядке, определяемом уполномоченным государственным органом.

      10. Уплата социальных отчислений лицами, применяющими специальный налоговый режим для самозанятых, указанными в статье 101-1 настоящего Кодекса, может осуществляться за текущий и последующие месяцы календарного года и производится не позднее 25 числа месяца, следующего за месяцем получения дохода.

      При этом задолженность по социальным отчислениям и (или) пеням за их несвоевременную и (или) неполную уплату исчисляется и уплачивается с дохода за период получения оплаты за выполненные работы, оказанные услуги на основании чеков специального мобильного приложения.

      Статью 246 с изменениями, внесенными Законом РК от 18.07.2025 № 215-VIII (вводится в действие с 01.01.2026).

##### Статья 247. Возврат излишне (ошибочно) уплаченных социальных отчислений и (или) пени за несвоевременную и (или) неполную уплату социальных отчислений
      1. Суммы излишне (ошибочно) уплаченных социальных отчислений и (или) пени за несвоевременную и (или) неполную уплату социальных отчислений плательщиком подлежат возврату в порядке и случаях, определяемых Правительством Республики Казахстан.

      2. Возврату не подлежат:

      1) суммы социальных отчислений и пени, подлежащие обязательной уплате в Фонд;

      2) суммы излишне (ошибочно) уплаченных социальных отчислений, исчисленные за период, который был учтен для назначения социальной выплаты, за исключением сумм излишне (ошибочно) уплаченных социальных отчислений, не учтенных при исчислении размеров социальных выплат в соответствии с пунктом 4 статьи 78, пунктом 4 статьи 85, пунктом 4 статьи 118, пунктом 2 статьи 181, пунктом 3 статьи 240 настоящего Кодекса.

### Глава 19. ПЕНСИОННЫЕ ВЗНОСЫ
##### Статья 248. Уплата обязательных пенсионных взносов, обязательных пенсионных взносов работодателя, обязательных профессиональных пенсионных взносов
      1. Обязательные пенсионные взносы, обязательные пенсионные взносы работодателя, обязательные профессиональные пенсионные взносы в единый накопительный пенсионный фонд подлежат уплате агентами по ставкам, определяемым настоящим Кодексом.

      2. Обязательные пенсионные взносы уплачиваются в единый накопительный пенсионный фонд:

      1) работниками, лицами, имеющими иную оплачиваемую работу (избранные, назначенные или утвержденные), в том числе работающими в представительствах международных организаций в Республике Казахстан, дипломатических представительствах и консульских учреждениях иностранных государств, аккредитованных в Республике Казахстан;

      2) лицами, получающими доходы по договорам гражданско-правового характера, предметом которых является выполнение работ (оказание услуг), заключенным с налоговыми агентами, в том числе работающими в представительствах международных организаций в Республике Казахстан, дипломатических представительствах и консульских учреждениях иностранных государств, аккредитованных в Республике Казахстан.

      Обязательные пенсионные взносы удерживаются и уплачиваются агентами из доходов лиц, указанных в части первой настоящего пункта, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

      Порядок и сроки исчисления, удержания (начисления) и перечисления обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов в единый накопительный пенсионный фонд и взыскания по ним разрабатываются уполномоченным государственным органом.

      Правила изъятия и перечисления в бюджет сумм обязательных пенсионных взносов, дополнительно установленных для судей Конституционного Суда Республики Казахстан, судей, в случае освобождения их от должности по отрицательным мотивам разрабатываются уполномоченным государственным органом и утверждаются Правительством Республики Казахстан.

      3. От уплаты обязательных пенсионных взносов в единый накопительный пенсионный фонд освобождаются:

      1) лица, достигшие пенсионного возраста в соответствии с пунктом 1 статьи 207 настоящего Кодекса;

      2) лица, имеющие инвалидность первой и второй групп, если инвалидность установлена бессрочно. Уплата обязательных пенсионных взносов в единый накопительный пенсионный фонд осуществляется по заявлению лиц, указанных в настоящем подпункте;

      3) военнослужащие (кроме военнослужащих срочной службы), сотрудники специальных государственных и правоохранительных органов, органов гражданской защиты, государственной фельдъегерской службы, а также лица, права которых иметь специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года;

      4) получатели пенсионных выплат за выслугу лет.

      4. Уплата обязательных пенсионных взносов в единый накопительный пенсионный фонд осуществляется самостоятельно:

      1) индивидуальными предпринимателями, в том числе главами крестьянских или фермерских хозяйств, их членами, достигшими восемнадцатилетнего возраста, а также лицами, занимающимися частной практикой, в свою пользу;

      2) физическими лицами, постоянно проживающими на территории Республики Казахстан, получающими доходы по договорам гражданско-правового характера, предметом которых является выполнение работ (оказание услуг), заключенным с физическими лицами, не являющимися налоговыми агентами;

      3) физическими лицами, постоянно проживающими на территории Республики Казахстан, работающими в представительствах международных организаций в Республике Казахстан, дипломатических представительствах и консульских учреждениях иностранных государств, аккредитованных в Республике Казахстан;

      4) физическими лицами, применяющими специальный налоговый режим для самозанятых, указанными в статье 101-1 настоящего Кодекса.

      5. Обязательные профессиональные пенсионные взносы в единый накопительный пенсионный фонд уплачиваются агентами за работников, занятых на работах с вредными условиями труда, профессии которых предусмотрены перечнем производств, работ, профессий работников, утвержденным уполномоченным государственным органом.

      От уплаты обязательных профессиональных пенсионных взносов в единый накопительный пенсионный фонд освобождается агент за:

      1) лиц, достигших пенсионного возраста в соответствии с пунктом 1 статьи 207 настоящего Кодекса;

      2) военнослужащих (кроме военнослужащих срочной службы), сотрудников специальных государственных и правоохранительных органов, органов гражданской защиты, государственной фельдъегерской службы, а также лиц, права которых иметь специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года;

      3) получателей пенсионных выплат за выслугу лет.

      6. Обязательные пенсионные взносы работодателя в единый накопительный пенсионный фонд уплачиваются агентами за работников, лиц, имеющих иную оплачиваемую работу (избранные, назначенные или утвержденные), за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящего пункта.

      Порядок и сроки исчисления (начисления) и перечисления обязательных пенсионных взносов работодателя в единый накопительный пенсионный фонд и взыскания по ним разрабатываются уполномоченным государственным органом и утверждаются Правительством Республики Казахстан.

      От уплаты обязательных пенсионных взносов работодателя в единый накопительный пенсионный фонд освобождается агент за:

      1) лиц, достигших пенсионного возраста в соответствии с пунктом 1 статьи 207 настоящего Кодекса;

      2) лиц с инвалидностью первой и второй групп, если инвалидность установлена бессрочно;

      3) военнослужащих (кроме военнослужащих срочной службы), сотрудников специальных государственных и правоохранительных органов, органов гражданской защиты, государственной фельдъегерской службы, а также лиц, права которых иметь специальные звания, классные чины и носить форменную одежду упразднены с 1 января 2012 года;

      4) получателей пенсионных выплат за выслугу лет;

      5) судей Конституционного Суда Республики Казахстан, полномочия которых прекращены в связи с истечением установленного Конституцией Республики Казахстан срока пребывания в должности, получающих ежемесячное пожизненное содержание, судей в отставке, получающих ежемесячное денежное содержание;

      6) лиц, родившихся до 1 января 1975 года.

      7. Обязательные пенсионные взносы, обязательные пенсионные взносы работодателя, обязательные профессиональные пенсионные взносы уплачиваются в национальной валюте Республики Казахстан.

      8. В доход для исчисления обязательных пенсионных взносов, обязательных пенсионных взносов работодателя, обязательных профессиональных пенсионных взносов включаются все виды оплаты труда в денежном выражении и иные доходы.

      9. Удержанные (начисленные) обязательные пенсионные взносы, обязательные пенсионные взносы работодателя, обязательные профессиональные пенсионные взносы перечисляются в Государственную корпорацию в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      Уплата обязательных пенсионных взносов, обязательных пенсионных взносов работодателя, обязательных профессиональных пенсионных взносов осуществляется:

      1) индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами (кроме лиц, указанных в подпунктах 2) и 4) настоящего пункта), лицами, занимающимися частной практикой, из доходов, выплаченных работникам, а также физическим лицам по договорам гражданско-правового характера, предметом которых является выполнение работ (оказание услуг), – не позднее 25 числа месяца, следующего за месяцем выплаты доходов;

      2) индивидуальными предпринимателями, крестьянскими или фермерскими хозяйствами, лицами, занимающимися частной практикой,

      в свою пользу – не позднее 25 числа месяца, следующего за отчетным;

      3) исключен Законом РК от 18.07.2025 № 215-VIII (вводится в действие с 01.01.2026);

      4) Государственной корпорацией – не позднее 15 числа месяца, следующего за месяцем осуществления социальных выплат;

      5) страховой организацией – не позднее 25 числа месяца, следующего за месяцем осуществления страховой выплаты в качестве возмещения вреда, связанного с утратой заработка (дохода);

      6) лицами, указанными в пункте 4 настоящей статьи, – не позднее 25 числа месяца, следующего за месяцем выплаты доходов, если иное не предусмотрено Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс);

      6-1) физическими лицами, применяющими специальный налоговый режим для самозанятых, указанными в статье 101-1 настоящего Кодекса, – не позднее 25 числа месяца, следующего за месяцем выплаты доходов, за текущий и последующие месяцы календарного года;

      7) Действовал до 01.01.2024 в соответствии со ст. 263 настоящего Кодекса.

      8) Оператором – не позднее 25 числа месяца, следующего за месяцем выплаты доходов.

      10. Включенные в единый платеж суммы удержанных обязательных пенсионных взносов и обязательных пенсионных взносов работодателя перечисляются в Государственную корпорацию агентами по исчислению (начислению), перечислению единого платежа в сроки, установленные пунктом 5 статьи 823 Налогового кодекса Республики Казахстан. Порядок уплаты, перечисления и распределения, а также возврата излишне (ошибочно) уплаченных сумм единого платежа и (или) пени за несвоевременную и (или) неполную уплату единого платежа определяется уполномоченным государственным органом по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан, а также уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет, и уполномоченными органами по государственному планированию, в области здравоохранения и сфере информатизации.

      11. Контроль за полным и своевременным осуществлением уплаты обязательных пенсионных взносов, обязательных пенсионных взносов работодателя, обязательных профессиональных пенсионных взносов и (или) пени, начисленной в соответствии с пунктом 1 статьи 256 настоящего Кодекса, осуществляется органами государственных доходов в соответствии с законодательством Республики Казахстан, за исключением уплаты обязательных пенсионных взносов лицами, указанными в подпунктах 2) и 3) пункта 4 настоящей статьи.

      12. Обязательные пенсионные взносы не могут быть уплачены в пользу других лиц.

      13. По решению юридического лица – резидента его филиалы, представительства могут рассматриваться в качестве агентов.

      Сноска. Статья 248 с изменением, внесенным Законом РК от 01.07.2024 № 104-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.06.2025 № 196-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.07.2025 № 215-VIII (вводится в действие с 01.01.2026).

##### Статья 249. Ставка обязательных пенсионных взносов
      1. Обязательные пенсионные взносы, подлежащие уплате в единый накопительный пенсионный фонд, устанавливаются:

      1) для лиц, указанных в подпунктах 1) и 2) части первой пункта 2 статьи 248 настоящего Кодекса, в размере 10 процентов от ежемесячного дохода, принимаемого для исчисления обязательных пенсионных взносов.

      При этом ежемесячный доход, принимаемый для исчисления обязательных пенсионных взносов, от одного агента не должен превышать 50-кратный минимальный размер заработной платы, установленный на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;

      2) для лиц, указанных в подпункте 1) пункта 4 статьи 248 настоящего Кодекса, в размере десяти процентов от дохода, принимаемого для исчисления обязательных пенсионных взносов.

      Под доходом, принимаемым для исчисления обязательных пенсионных взносов, понимается доход, получаемый лицом, определяемый им самостоятельно для уплаты социальных отчислений, за исключением доходов, с которых не уплачиваются обязательные пенсионные взносы, но не более дохода, определяемого для целей налогообложения в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.

      При этом принимаемый для исчисления обязательных пенсионных взносов доход в месяц не должен превышать 50-кратный минимальный размер заработной платы, установленный на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.

      В случае, если доход указанных лиц составляет менее 1-кратного размера минимальной заработной платы, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, они вправе уплачивать обязательные пенсионные взносы с 1-кратного размера минимальной заработной платы, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;

      3) для лиц, указанных в подпунктах 2) и 3) пункта 4 статьи 248 настоящего Кодекса, в размере 10 процентов от дохода, принимаемого для исчисления обязательных пенсионных взносов.

      Под доходом, принимаемым для исчисления обязательных пенсионных взносов, понимается доход, получаемый лицом, определяемый им самостоятельно для уплаты социальных отчислений, за исключением доходов, с которых не уплачиваются обязательные пенсионные взносы, но не более дохода, определяемого для целей налогообложения в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

      При этом принимаемый для исчисления обязательных пенсионных взносов доход в месяц не должен превышать 50-кратный минимальный размер заработной платы, установленный на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;

      4) Действовал до 01.01.2024 в соответствии со ст. 263 настоящего Кодекса.

      2. Для налоговых агентов, выбравших уплату обязательных пенсионных взносов в составе единого платежа, указанных в главе 94 Налогового кодекса Республики Казахстан, доля обязательных пенсионных взносов в ставке единого платежа составляет:

      с 1 января 2023 года – 50,0 процента;

      с 1 января 2024 года – 46,5 процента;

      с 1 января 2025 года – 42,0 процента;

      с 1 января 2026 года – 40,3 процента;

      с 1 января 2027 года – 38,8 процента;

      с 1 января 2028 года – 38,0 процента.

      Сноска. Статья 249 с изменениями, внесенными законами РК от 01.07.2024 № 104-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.07.2025 № 215-VIII (вводится в действие с 01.01.2026).

##### Статья 250. Ставка и порядок осуществления обязательных профессиональных пенсионных взносов
      1. Обязательные профессиональные пенсионные взносы, подлежащие уплате в единый накопительный пенсионный фонд, за лиц, указанных в пункте 5 статьи 248 настоящего Кодекса, устанавливаются в размере 5 процентов от ежемесячного дохода работника, принимаемого для исчисления обязательных профессиональных пенсионных взносов.

      2. Обязательные профессиональные пенсионные взносы осуществляются агентами за счет собственных средств в пользу работников, занятых на работах с вредными условиями труда, профессии которых предусмотрены перечнем производств, работ, профессий работников, утвержденным уполномоченным государственным органом.

      В случае исключения вредных условий труда, подтвержденных результатами аттестации производственных объектов, уплата обязательных профессиональных пенсионных взносов агентами не осуществляется.

##### Статья 251. Ставка и порядок осуществления обязательных пенсионных взносов работодателя
      1. Обязательные пенсионные взносы работодателя, подлежащие уплате в единый накопительный пенсионный фонд, осуществляются за счет собственных средств агента, лиц, имеющих иную оплачиваемую работу (избранные, назначенные или утвержденные), и устанавливаются от ежемесячного дохода работника, принимаемого для исчисления обязательных пенсионных взносов работодателя:

      с 1 января 2024 года – в размере 1,5 процента;

      с 1 января 2025 года – в размере 2,5 процента;

      с 1 января 2026 года – в размере 3,5 процента;

      с 1 января 2027 года – в размере 4,5 процента;

      с 1 января 2028 года – в размере 5 процентов, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.

      2. Доход, принимаемый для исчисления обязательных пенсионных взносов работодателя, устанавливается в соответствии со статьей 249 настоящего Кодекса.

      При этом ежемесячный доход, принимаемый для исчисления обязательных пенсионных взносов работодателя, должен быть не менее минимального размера заработной платы и не должен превышать 50-кратный минимальный размер заработной платы, установленный на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, за исключением дохода лиц, указанных в статьях 101-1 и 102-1 настоящего Кодекса.

      3. Для налоговых агентов, выбравших уплату обязательных пенсионных взносов работодателя в составе единого платежа, указанных в главе 94 Налогового кодекса Республики Казахстан, доля обязательных пенсионных взносов работодателя в ставке единого платежа с заработной платы составляет:

      с 1 января 2024 года – 6,95 процента;

      с 1 января 2025 года – 10,5 процента;

      с 1 января 2026 года – 14,1 процента;

      с 1 января 2027 года – 17,4 процента;

      с 1 января 2028 года – 19,0 процента.

      4. Обязательные пенсионные взносы работодателя уплачиваются в единый накопительный пенсионный фонд агентами через Государственную корпорацию с приложением списков физических лиц, за которых перечисляются обязательные пенсионные взносы работодателя.

      Сноска. Статья 251 с изменениями, внесенными законами РК от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие с 01.01.2024); от 18.07.2025 № 215-VIII (вводится в действие с 01.01.2026).

##### Статья 252. Ставка добровольных пенсионных взносов
      1. Добровольные пенсионные взносы в единый накопительный пенсионный фонд и (или) добровольные накопительные пенсионные фонды вносятся вкладчиками добровольных пенсионных взносов – физическими лицами в свою пользу за счет своего дохода при заключении ими договора о пенсионном обеспечении за счет добровольных пенсионных взносов.

      2. Вкладчик добровольных пенсионных взносов вправе выбрать для уплаты добровольных пенсионных взносов единый накопительный пенсионный фонд и (или) добровольные накопительные пенсионные фонды.

      3. Вкладчиками добровольных пенсионных взносов в пользу получателя могут быть физические и юридические лица.

      4. Размер и периодичность уплаты добровольных пенсионных взносов определяются вкладчиком добровольных пенсионных взносов самостоятельно.

##### Статья 253. Зачисление добровольных пенсионных взносов, сформированных за счет невостребованной суммы гарантийного возмещения по гарантируемому депозиту
      Невостребованная сумма гарантийного возмещения по гарантируемому депозиту зачисляется единым накопительным пенсионным фондом на индивидуальный пенсионный счет для учета добровольных пенсионных взносов на основании списка вкладчиков (получателей) с невостребованными суммами гарантийного возмещения по гарантируемым депозитам, представленного организацией, осуществляющей обязательное гарантирование депозитов, в порядке и сроки, которые установлены соглашением, заключенным между единым накопительным пенсионным фондом и организацией, осуществляющей обязательное гарантирование депозитов, в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об обязательном гарантировании депозитов, размещенных в банках второго уровня Республики Казахстан".

##### Статья 254. Представление сведений о перечисленных обязательных пенсионных взносах, обязательных пенсионных взносах работодателя, обязательных профессиональных пенсионных взносах
      1. Агенты в срок, установленный Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), представляют декларацию по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу, в которой отражают сведения по исчисленным, удержанным (начисленным) суммам обязательных пенсионных взносов, обязательных пенсионных взносов работодателя, обязательных профессиональных пенсионных взносов, если иное не установлено законодательством Республики Казахстан.

      Форма декларации и порядок ее составления устанавливаются уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступления налогов и других обязательных платежей в бюджет.

      2. В декларации по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу не отражаются сведения в части обязательных пенсионных взносов, обязательных пенсионных взносов работодателя, обязательных профессиональных пенсионных взносов в отношении лиц, освобожденных от уплаты обязательных пенсионных взносов, обязательных пенсионных взносов работодателя, обязательных профессиональных пенсионных взносов в соответствии со статьей 248 настоящего Кодекса.
